CrypTool Version 1.3 \\ Skript

### 2001-10-05 tutorial/tutorial.tex
Tutorial heisst jetzt Skript

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem*{definition}{Definition}
\newtheorem{satz}{Satz}
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

\pdfinfo{ /Title (CrypTool Tutorial)
/Creator (TeX)
/Producer (pdfTeX 0.14a)
/Author (Deutsch Bank AG)
/CreationDate (D:20000920201000)
}

\title{ CrypTool Version 1.2.02 \\ Tutorial }

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Tutorial zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen Autoren verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Tutorials ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
modernen Kryptographie.

@@

W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
Tutorial dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

@@

% Das Tutorial dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.

Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Tutorials mit Ihren Anregungen 
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

@@

\vskip +10 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter
  \href{http://CrypTool.fzi.de}{\tt http://CrypTool.fzi.de} oder
  \newline
  \href{http://www.cryptool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}.

\vskip + 10 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

Dieses Tutorial wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

@@

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren:
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

>>>>

\setlength{\textwidth}{460 pt}
\hoffset-0.7in
\newtheorem{definition}{Definition}
\newtheorem{satz}{Satz}
\newenvironment{Beweis}[1]
  {\textbf{Beweis #1} \\}
  {\hfill$\Box$ \\}

\pdfinfo{ /Title (CrypTool Skript)
/Creator (TeX)
/Producer (pdfTeX 0.14a)
/Author (Deutsch Bank AG)
/CreationDate (D:20000920201000)
}

\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Skript }

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen Autoren verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
modernen Kryptographie.

@@

W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

@@

% Das Skript dient dazu, dem an Kryptographie Interessierten neben der praktischen
% Anwendung von CrypTool auch ein tieferes Verst"andnis "uber die implementierten
% kryptographischen Algorithmen zu vermitteln.

Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen 
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

@@

\vskip +10 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}, 
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 10 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

@@

In anderen Worten: Jede nat"urliche Zahl au"ser der $1$ l"a"st sich auf genau eine Weise als Produkt von
Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der Faktoren absieht. Die Faktoren sind also
eindeutig (die {\em Expansion in Faktoren} ist eindeutig)!
Zum Beispiel ist
$$ 60 = 2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5 = 2^2\cdot 3^1 \cdot 5^1 $$
Und das ist --- bis auf eine ver"anderte Reihenfolge der Faktoren
--- die einzige M"oglichkeit, die Zahl $60$ in Primfaktoren zu
zerlegen. Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st,
gibt es mehrere M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die
Eindeutigkeit (uniqueness) geht verloren: \hypertarget{uniqueness}{}
$$ 60 = 1 \cdot 60 = 2 \cdot 30 = 4 \cdot 15 = 5 \cdot 12 =6 \cdot 10 = 2 \cdot 3 \cdot 10 =
        2 \cdot 5 \cdot 6 = 3 \cdot 4 \cdot 5 = ... $$

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

\input{ElementareZahlentheorie.inc}
